# Отчёт по лабораторной работе 3
## Что нужно было сделать
Внедрить алгоритмы сортировки методом Шелла, быстрой сортировки и сортировки слиянием в класс массивов, с которыми мы работали в прошлом семестре. Добавить счётчики для подсчёта количества сравнений и перестановок, а также измерение времени выполнения алгоритмов. Провести сравнительный анализ эффективности алгоритмов на одинаковых выборках данных.

## Описание программы
### 1. Класс SortableArray:
Содержит методы для генерации случайного массива, копирования исходных данных перед выполнением сортировки и реализации трёх алгоритмов сортировки:
1) Сортировка Шелла (с использованием последовательности Шелла).
2) Быстрая сортировка (на основе разбиения Хоара).
3) Сортировка слиянием (разделяй и властвуй).

### 2. Реализация сортировок:
Сортировка Шелла:
1) Используется последовательность Шелла: gap = size / 2.
2) Производится сравнение элементов на определённом интервале и перестановка их при необходимости.
3) Подсчитываются количество сравнений и перестановок.

Быстрая сортировка:
1) Используется метод разбиения массива вокруг опорного элемента.
2) Рекурсивно сортируются подмассивы слева и справа от опорного элемента.
3) Подсчитываются количество сравнений и перестановок.

Сортировка слиянием:
1) Массив рекурсивно делится пополам.
2) После разбиения подмассивов они объединяются, сравнивая элементы.
3) Подсчитываются количество сравнений и перестановок.

### 3. Тестирование
Проведено тестирование на массивах размеров 10 000, 50 000, 500 000, 1 000 000 элементов.
Для каждого массива выполнялись три типа сортировки, а затем фиксировались показатели.

## Таблица сравнений 
| Название метода    | Размер массива	| Время сортировки (мс) | Сравнения / Перестановки |
|--------------------|-----------------|----------------------|--------------------------|
| Сортировка Шелла   | 10 000	         | ~ 2                  | ~ 138 000                |
|                    | 50 000          | ~ 14                 | ~ 1 170 000              |
|                    | 500 000         | ~ 188                | ~ 18 630 000             |
|                    | 1 000 000       | ~ 406                | ~ 40 980 000             |
| Быстрая сортировка | 10 000	         | ~ 1                  | ~ 158 000 / 90 000       |
|                    | 50 000          | ~ 6                  | ~ 980 000 / 420 000      |
|                    | 500 000         | ~ 104                | ~ 21 290 000 / 5 230 000 |
|                    | 1 000 000       | ~ 284                | ~ 67 490 000 / 10 100 000|
| Сортировка слиянием| 10 000	         | ~ 2                  | ~ 120 000 / 59 000       |
|                    | 50 000          | ~ 12                 | ~ 710 000 / 350 000      |
|                    | 500 000         | ~ 138                | ~ 8 800 000 / 4 380 000  |
|                    | 1 000 000       | ~ 277                | ~ 18 670 000 / 9 270 000 |

Примечание: Время сортировки, количество сравнений и перестановки при каждом последующем запуске и для каждого метода будет различным.

## Вывод
Быстрая сортировка показывает наилучшие результаты по времени выполнения на всех выборках, особенно на больших массивах, несмотря на большее количество сравнений, хотя и относительно сложна в реализации. 
Сортировка слиянием уступает быстрой сортировке, но обгоняет сортировку Шелла на больших массивах. Количество сравнений и перестановок у неё меньше, чем у быстрой сортировки. Из всех используемых в этой работе сортировок эта самая сложная, да к ещё и требует дополнительной памяти для временных массивов. Однако довольно стабильная и надёжная, что отлично подойдёт для работы с большими массивами.
Сортировка Шелла показывает худшие результаты по скорости выполнения. Количество операций в ней значительно больше, чем у других алгоритмов. Однако в реализации она самая простая из представленных методов.

Выбор между этими методами зависит от поставленной задачи, поэтому вот:
Если нужна простота → Сортировка Шелла.
Если нужна скорость и рекурсия не проблема → Быстрая сортировка.
Если нужна стабильность, работа с большими данными и память не прблема → Сортировка слиянием.

Если человек не боится рекурсии, то по моему мнению оптимальный вариант → Быстрая сортировка.
